DERECHOS, DEBERES DE LOS ESTUDIANTES 
 
“Todo derecho está condicionado por exigencias de convivencia que obligan a 
respetar los derechos de los demás  y no abusar de los propios” (Constitución 
Nacional Art 95) 
 
La  Sentencia  T-569  de  1994  de la  Corte  Constitucional,  determina  que  
“La  Educación   como Derecho   Fundamental conlleva Deberes   del 
Estudiante, uno de los cuales es someterse y cumplir el reglamento o las 
normas  de  comportamiento  establecidas  por  el  plantel  educativo  al que 
está  vinculado.  Su  inobservancia  permite  a  las  autoridades  escolares 
tomar las decisiones que correspondan, siempre que se observe y respete 
el debido proceso al estudiante”,  
La  sentencia  T-024 -1996  aseguró que “el  derecho  a  la  educación,  en 
cuanto  a  su  carácter,  implica  una  doble  condición  de  derecho  pero 
también  de  deber,  un incumplimiento  debe forzosamente  dar lugar  a  una 
sanción”.  
La  sentencia  T-519  de  1992  manifestó:  “...si  bien  la  educación  es  un 
derecho   fundamental   y   el   estudiante   debe   tener   la   posibilidad   de 
permanecer vinculado al plantel hasta la culminación de sus estudios, de 
allí no puede deducirse que el centro educativo esté obligado a mantener 
indefinidamente entre  sus  discípulos  a  quien  de  manera  constante  y 
reiterada  desconoce  las  directrices  disciplinarias  y  quebranta  el  orden 
impuesto  por    el  reglamento  educativo,  ya  que  semejantes  conductas, 

 
 
 
 
 
 
además  de  constituir  incumplimiento  de  los  deberes ya  resaltados  como 
inherentes  a  la  relación  que  el  estudiante  establece  con  la  institución  en 
que se forma, representa abuso del derecho en cuanto causan perjuicio a 
la comunidad educativa e impiden a colegio alcanzar los fines que le son 
propios”. 
 
Artículo 15.  Derechos de los estudiantes.  
 
1. Al  Estudiante  Normalista  se  le  respetará los  derechos fundamentales 
contemplados  en  la  Constitución  Política  de  Colombia  en  el  titulo  II, 
capítulo I del artículo 11 al artículo 29, articulo 41. Capítulo II, artículos 
43, 44 y 45, y los demás que  se incluyen en las normas que rigen la 
educación colombiana. 
2. A recibir  una  educación  de  calidad y  ser  el  centro  del  proceso  
educativo. 
3. A recibir buen trato (verbal, físico, psicológico, emocional y sexual) por 
todo    integrante  de  la  comunidad  educativa: estudiantes, docentes, 
directivos, administrativos y de servicios.  
4. A  no  ser  discriminado por  su  raza,  género,  religión,  política,  posición 
económica, identidad sexual, expresión cultural o necesidad educativa 
especial. 
5. A que se le garantice el debido proceso contemplado en este manual.  
6. A que  la  institución  brinde  un  ambiente  físico,  académico y  social 
seguro   y   de   calidad   que   garantice para   su   desarrollo   integral 
armónico. 
7. A  vivir de  acuerdo  a  sus  convicciones,  siempre  y  cuando  estas  no 
atenten   contra   las   buenas   costumbres,   la   moral   pública   y   lo 
establecido en la normatividad colombiana y en este manual. 
8. A que  se  le  respete  su  individualidad,  siempre  y  cuando  no  interfiera 
con  el  desarrollo  del  otro  y  que  no  se  exceda  por  sobre  los  límites 
establecidos  para  el  ejercicio  del  derecho  al  libre  desarrollo  de  la 
personalidad.  
9. A que se respete su vida privada e intimidad personal y familiar. 
10. A    elegir    y    ser    elegido en    los    organismos    de    participación 
(representante de curso, monitores, jueces de paz, consejo estudiantil, 
personería y  consejo  directivo)  siempre  y  cuando  cumplan  con  los 
requisitos  establecidos  en  el  Proyecto  Educativo  Institucional (PEI) y 
teniendo en cuenta el respeto, el apoyo y la defensa de los principios 
y de la filosofía de la Institución. 
11. A recibir  una  orientación y  un  acompañamiento  adecuado  y  oportuno 
en todo lo relacionado con el desarrollo académico y la formación en 
valores. 
12. A conocer el PEI, los programas académicos que constituyen el Plan 
de  Estudios,  el  Sistema Institucional  de Evaluación  (SIE), las formas, 
criterios   y   cronogramas   de   evaluación   que   aplique el   grupo   de 
docentes,   en   cada   área,      periodo   y   semestre y   a   exigir   su 
cumplimiento. 
13. A ser   evaluado en   forma   continua   e   integral   y   a   conocer 
oportunamente   los   resultados   del   proceso   de   aprendizaje,   los 
resultados  de  sus  evaluaciones,  su  registro  escolar  de valoración,  su 
observador y las recomendaciones que hagan directivos y profesores. 
14. A presentar  sus  compromisos  académicos  durante  las  ausencias 
debidamente justificadas, dentro de los cinco (5) días siguientes a su 
regreso.  
15. Al carné estudiantil de acuerdo con las normas del establecimiento, a 
solicitar y obtener   certificados,   constancias   y   diplomas de   su 
desempeño en la institución. 
1